# 13_RESTful API Testing

- Konsep dan berbagai indikator yang perlu diperhatikan dalam API testing, harus mengerti apa fungsi dari API yang akan dilakukan sebuah testing, dapat mengaplikasikan teknik testing, inputan parameter untuk API perlu direncanakan dan ditentukan sebelumnya, jalankan test case dan bandingkan antara hasil ekspektasi atau yang diharapkan dengan hasil asli atau hasil yang didapatkan. intinya sebelum melakukan API testing harus menentukan test plan terlebih dahulu. Kind of API testing ada 3 yaitu functionally, load test, dan security. Sedangkan tools API testing contohnya seperti postman, apache jmeter, rest-assured, dan frisby.js. Proses API testing ada 5 yaitu meliputi specification review, specification development, framework development, test case development, execution & report. Kelebihan dan kekurangan saat melakukan API testing. Kelebihannya yaitu waktu yang efisien, bahasa yang independen, mengurangi biaya testing, dan mengurangi resiko. Kekurangannya yaitu kombinasi parameter dan pemilihan parameternya, tidak ada GUI (Graphic User Interface), harus mengetahui terlebih dahulu parameternya, perlu mengetest error handling dari setiap API.

- API testing sangat berbeda dengan GUI, API testing bekerja dengan cara mengirimkan request dan mendapatkan sebuah respon, API testing akan memverifikasi respon yang benar dan error (handling). Perbedaan API testing dengan unit testing. Unit testing dilakukan oleh developer dengan memiliki fungsi yang terpisah dan developer juga bisa mengakses source codenya, unit testing hanya dasar fungsional yang di test serta scopenya terbatas dan biasanya dilakukan sebelum build. Sedangkan API test digunakan untuk melakukan pengujian performa seperti end to end dengan tidak bisa mengakses source code, jadi hanya terdapat fungsi API saja dan melakukannya dengan cara mengetes semua isu fungsional. Namun cakupan scopenya lebih luas dan dilakukan setelah build. Tipe bug API testing yang dapat dideteksi yaitu gagal melakukan error handling pada keadaan tertentu, kesulitan untuk terhubung dan mendapat respon API, isu keamanan dan performa, error atau warning yang tidak tepat, dan struktur dari data respon tidak benar atau bukan format (JSON & XML).

- Test case API testing yaitu untuk mendapatkan respon yang sesuai dengan inputan, seperti memberikan respon atau tidak, mengganggu fitur yang lain atau tidak, update struktur data, dan memodifikasi data yang ada. Best practice API testing untuk mengelompokkan test case kedalam beberapa kategori, memberi judul yang sesuai pada setiap test, harus berhati-hati ketika melakukan test yang berhubungan dengan menghapus sesuatu, dan ketika membuat test case harus dipikirkan juga segara kombinasi input pada API. Type output dari APi bisa berbentuk apa saja, tapi pada umumnya JSON atau XML. Status respon bisa berhasil atau gagal, dan bisa memanggil fungsi API lain. Tipe umum pengujian di APi testing yaitu memverifikasi apakah mendapat respon dari API, memverifikasi hasil input/request sudah sesuai atau belum, memverifikasi data yang di input/update sudah benar-benar berubah atau bertambah, memverifikasi waktu respon yang diberikan.