# 21_Post Processor & Understanding Jmeter Results (eksplorasi)

- Post processor ialah sebuah elemen rencana pengujian yang digunakan untuk melakukan sebuah tindakan tertentu setelah pemrosesan dari sampler request. Post processor ini biasanya digunakan untuk mengekstrak beberapa nilai dari respons sampler request. Bisa juga mengekstrak nilai variabel dari HTTP request dan melewatkan nilai variabel ke request selanjutnya. JSON path digunakan untuk ekstrak isi dari json response, berikut ini beberapa contoh ekspresi JSON path yang umum digunakan yaitu ada $ (root element), . (child operator (object)), [] (child operator (array)), .. (recursive descent (langsung ke objek)), * (wildcard (all things)), [start:end] (array slice operator borrowed).

- Understanding JMeter result meliputi create your test plan (HTTP request defaults, get list users, post user, CSV name file, response assertion, before run your plan). Lalu terdapat summary report, aggregate report, throughput, quick analyze. Rumus perhitungan hasil throughput, throughput ialah (number of request) / (total time) * conversion. Dimana number of requests = number of executed requests, total time = (lastSampleStartTime + lastSampleLoadTime - firstSampleStartTime), conversion = the unit of conversion value, example 1000 will convert the value to the second. 1000*60 will convert the value to the minute. Quick analyze berupa sebuah tabel yang berisikan case, response time (contohnya seperti low atau high), throughput (contohnya seperti low atau high), dan conclude.

- Overview of a performance test report berisikan sebuah pembahasan data yang sudah dimiliki (ringkasan/summary tentang sistem, lalu kondisi awal sistem, dan target yang ingin dicapai), data performance test yang didapatkan (memasukkan data dari matriks yang didapatkan), interpretasi data performance test (interpretasi hasil dari matriks), dan saran (agar sistem lebih baik lagi setelah dites).