# 14_From Manual to Automation Testing

- Testing sendiri ada 2 cara yaitu dengan manual dan automation. Manual testing ialah sebuah testing yang dilakukan dengan secara manual dan memiliki tujuan utama yaitu untuk mengeksplor atau mengobservasi semua fitur-fitur yang telah dikembangkan pada sebuah aplikasi. Manual testing sangat cepat untuk melakukan proses pengujian secara langsung jika terdapat adanya perubahan kecil pada sebuah aplikasi dan bisa digunakan untuk pengujian usability (memastikan sebuah aplikasi dapat digunakan dengan nyaman oleh para pengguna). Keuntungan dan kelemahan pada manual testing yaitu bisa mendapatkan feedback dengan secara cepat dan akurat, lebih murah, dan sangat cocok untuk menguji perubahan yang kecil. Kelemahannya yaitu sering terjadi error atau kesalahan dan tidak dapat direkam saat proses testing berlangsung.

- Automation testing ialah sebuah pengujian yang dilakukan dengan cara otomatis, contohnya menggunakan sebuah automation tools seperti selenium, jmeter, katalon, dan lain-lain. Tujuan utamanya ialah untuk mendapatkan sebuah efisiensi karena sangat cocok untuk mengeksekusi test case yang sangat banyak secara otomatis dan dapat mengukur coverage (seberapa banyak fitur yang dilakukan pengujian). Automation testing sangat fleksibel dan sangat cepat untuk menguji fitur yang kompleks atau banyak, lalu dapat mengukur coverage (seberapa banyak fitur yang telah diuji) dan potensi terjadinya error atau kesalahan dapat diminimalisir. Practices terbaik dalam melakukan sebuah automation tools yaitu menentukan scope untuk automation testing dengan detail sesuai test case, memilih automation tools dengan sesuai kebutuhan, menulis script dengan memenuhi sesuai standar, mengukur metrics seperti throughput dan lainnya.

- Test case yang cocok untuk automation testing yaitu seperti test case yang dieksekusi secara berulang, test case yang apabila dilakukan dengan manual akan susah atau ribet, dan test case yang memakan waktu banyak jika dilakukan secara manual. Test case yang tidak cocok atau tidak boleh digunakan saat automation testing yaitu seperti test case yang baru selesai dirancang dan belum dieksekusi secara manual testing dan test case yang memiliki kebutuhan sering berubah. Proses automation testing yaitu meliputi pemilihan test tools yang sesuai baik itu dari sisi usability, simplicity, dan cost. Mendefinisikan lingkup atau scope yang akan dilakukan otomasi contohnya seperti membuat test case yang cocok untuk dilakukan dalam automation testing. Melakukan planning, membuat desain sebuah script, development sebuah script yang telah didesain untuk melakukan automation testing. Eksekusi test dan melakukan maintenance. 