# 05_Test Case Management Tools

- Test case management tools ialah sebuah situs atau software yang khusus digunakan oleh para software tester untuk menyimpan sebuah informasi yang terkait dengan pengujian produk. Pengujian produk harus dilakukan baik itu meliputi perencanaan kegiatan pengujian, dokumentasi terkait laporan status kegiatan pengujian, dan penjaminan kualitas produk saat pengujian. 

- Berikut salah satu contoh software atau situs untuk test case management yaitu ada TestRail, TestLink, Zephyr, Qtest, PractiTest, dan TcLab. Test case management tools sangat dibutuhkan karena dapat membantu aktivitas kegiatan testing. Berikut ada 3 alasan kenapa kita sangat membutuhkan test case management tool, yang pertama yaitu dapat membantu dalam segi plan and estimate, kedua yaitu dapat membantu dalam segi monitoring and controlling, dan yang terakhir yaitu dapat membantu dalam segi reporting and integrated with other tools.

- Dalam test case management tools plan dan estimasi sangat penting, karena kita dapat dengan mudah membuat sebuah informasi. Test plan itu sendiri biasa berisikan tentang sebuah fitur apa saja yang akan dilakukan dalam sebuah testing baik di plan saat itu maupun fitur apa saja yang akan di test saat plan tersebut dan hal-hal apa saja yang berhubungan dalam test tersebut. Banyak juga beberapa informasi dan sumber daya yang dibutuhkan untuk penjadwalan, karena setelah kita mengetahui detail projeknya maka kita bisa membuat sebuah estimasi waktu untuk proyek tersebut. Lalu yang kedua yaitu ada monitoring and controlling, hal tersebut menggambarkan seperti apa saja yang akan dimonitoring dari test case management tools. Karena dengan menggunakan test case management tools maka kita akan dapat dengan mudah untuk melakukan sebuah monitoring dan proses collecting, selain itu juga dapat membantu seperti proses recording dan reporting. Tak hanya itu saja, bahkan kita juga dapat mengontrol data-data yang telah dibuat ke dalam satu tempat saja. Selanjutnya yang ketiga yaitu ada reporting and integrated with other tools atau yang dimaksud dengan test case management tools, disitu kita tidak perlu lagi repot-repot untuk membuat sebuah test case dan dokumen laporan dengan secara manual karena hal tersebut dapat diintegrasikan dengan tools seperti jira dan lainnya.



