Soal 1:
Jelaskan jenis-jenis dari performance testing!

Jawaban:
- Load testing menurut icreativelabs merupakan sebuah aktivitas pengujian pada performa aplikasi dengan peningkatan beban kerja dalam waktu tertentu. Beban kerja ini biasanya berupa pengguna yang mengakses secara bersamaan, lalu banyaknya yang melakukan jumlah transaksi, dan lain-lain. Hal ini dilakukan dengan bertujuan untuk mengamati waktu respon, tingkat throughput, penggunaan sumber daya, dan lain-lain. Karena dengan mengidentifikasi hambatan performa pada atribut-atribut tertentu, maka dapat memperbaikinya juga sebelum nantinya aplikasi resmi diluncurkan agar memastikan pengalaman pengguna yang lebih baik. Load testing juga membantu aplikasi dalam memahami seberapa banyak pengguna yang mengakses secara bersamaan pada satu waktu. Lalu menurut sysctl.id, load testing ialah sebuah jenis tes yang dilakukan dengan menentukan target load. Biasanya digunakan untuk persiapan menghadapi sebuah event musiman yang trafiknya bertambah seiring berjalannya waktu. Jadi dengan melakukan load testing maka akan mengetahui apakah sistem tersebut sanggup mampu menghandle traffic sesuai ekspektasi yang diharapkan. Load testing biasanya dilakukan dengan scalability testing juga yaitu dengan cara menaikkan load perlahan-lahan pada setiap skenarionya, kemudian memonitor penggunaan resourcenya apakah ada perbedaan yang signifikan atau tidak. Contohnya yaitu seperti penggunaan CPU dan memory atau melihat bagaimana behaviour sistem ketika scale up atau scale down apakah telat atau terlalu cepat saat melakukan scaling. Selanjutnya menurut hariaty lumbantobing, load testing yaitu bagian dari teknik pengujian performance dimana tujuan pengujian ini ialah untuk menentukan target load dari sebuah sistem. Pengujian ini diperlukan saat adanya sebuah event musiman yang menyebabkan lalu lintas (traffic) sistem bertambah seiring berjalannya waktu. Contohnya pada sebuah aplikasi penjualan tiket yang trafficnya perlahan akan bertambah saat sebuah event mulai mendekati, karena traffic dari aplikasi juga akan bertambah sehingga pengujian ini diperlukan untuk mengetahui ketahanan sistem dengan menaikkan load perlahan-lahan pada setiap skenarionya, kemudian menganalisis penggunaan resourcenya apakah ada perbedaan yang signifikan atau tidak. Sedangkan jika menurut materi di dalam power point alterra academy, load testing merupakan sebuah pengujian paling sederhana yang dilakukan untuk memahami perilaku sistem dalam keadaan beban tertentu, nantinya hasil dari load test tersebut digunakan untuk mengukur kepentingan bisnis apabila saat kondisi transaksi yang kritis yaitu dengan cara memonitor dampak terhadap database, application server atau pendukung lainnya. Sederhananya load testing yaitu yang menentukan kelakuan sistem pada saat kondisi normal dan puncak, atau dealnya yaitu bisa mengetahui jumlah traffic yang ada di prod sebagai nilai di load test.

- Stress testing menurut icreativelabs ialah sebuah kegiatan untuk menguji performa aplikasi di luar parameter kerja normal. Seperti halnya aplikasi diberi beban kerja yang lebih tinggi dari yang dapat ditangani, contohnya yaitu seperti lalu lintas pengguna atau data yang ekstrim. Hal ini bertujuan untuk mengetahui seberapa jauh stabilitas aplikasi, seperti pada titik mana aplikasi gagal dan bagaimana aplikasi pulih dari kegagalan tersebut. Lalu menurut sysctl.id, stress testing yaitu melakukan tes dengan load diluar ekspektasi sehingga sistem tidak mampu lagi handle trafiknya. Hal ini bertujuan untuk mengetahui seberapa kuat kapasitas sistem yang sedang berjalan. Selanjutnya menurut hariaty lumbantobing, stress testing merupakan bagian dari teknik pengujian performance yang dijalankan untuk mengetahui seberapa jauh limit atau batas kemampuan dari sebuah sistem dengan cara membuat padat lalu lintas (traffic) sistem sampai sistem tersebut crash. Tujuan utama dilakukannya pengujian ini yaitu untuk menghindari terjadinya kegagalan pada sebuah sistem (system down), contohnya yaitu seperti pada sebuah aplikasi e-commerce yang sedang mengadakan promo besar-besaran sehingga banyak user yang mengakses aplikasi tersebut di jam tertentu pada waktu yang bersamaan. Setelah dilakukannya pengujian ini maka diharapkan tim pengembang dapat membangun sebuah sistem yang lebih kebal dan lebih baik lagi terhadap kasus traffic yang dibanjiri oleh banyak user. Sedangkan jika menurut materi di dalam power point alterra academy, stress testing ialah metode yang dilakukan untuk mengamati kemampuan dan kestabilan sistem pada saat kondisi ekstrim. Dilakukannya bertahap dari menuju load normal, puncak, dan melebihinya, lalu turun untuk melihat proses recovery.

- Spike testing menurut icreativelabs ialah kegiatan menguji performa aplikasi saat beban kerja meningkat secara tiba-tiba dan berulang. Beban kerja ini melebihi ekspektasi normal untuk waktu yang singkat, sehingga dapat digunakan untuk menguji reaksi aplikasi terhadap lonjakan beban yang tidak terduga. Lalu menurut sysctl.id, spike testing yaitu hal yang bertujuan untuk mengetahui apakah sistem mampu menghandle traffic sesuai ekspektasi. Hal ini dilakukan dengan cara mengirim load secara mendadak dalam waktu yang bersamaan, contohnya seperti pada saat pengisian KRS di kampus atau pendaftaran penerimaan CPNS yang dimana trafficnya akan cenderung tinggi pada tanggal dan waktu yang sama. Selanjutnya menurut hariaty lumbantobing, spike testing merupakan bagian dari teknik pengujian performance yang dijalankan untuk mengetahui jumlah load system apakah sesuai dengan ekspektasi. Pengujian ini dilakukan dengan mengirim load yang banyak dalam waktu secara bersamaan, contohnya seperti saat mengakses website hasil ujian SBMPTN. Dengan melakukan pengujian ini maka dapat mengetahui user atau load maksimum yang dapat mengakses website tersebut pada kurun waktu yang bersamaan. Sedangkan jika menurut materi di dalam power point alterra academy, spike testing yaitu sama seperti stress test namun kenaikannya langsung menuju dengan melebihi kapasitas dan dilakukan dalam waktu singkat. Jika dalam stress test memberikan waktu untuk scale-out, maka disini tidak. Salah satu contohnya yaitu seperti pada saat flash di e-commerce yang dimana banyaknya kunjungan pengguna yang langsung memuncak saat mengakses halaman flash sale.

- Soak testing menurut materi di dalam power point alterra academy, soak testing ialah sebuah kegiatan menguji agar mengetahui reliability ketika dalam tekanan di bawah puncak dalam jangka panjang >=1 jam untuk mengetahui apakah terdapat bug pada race condition, memory leaks, db connection dan sebagainya. Metode ini bisa dilakukan pada jam-jam sepi saat tidak ada transaksi pada sistem apabila test dilakukan di production. Sedangkan jika menurut sysctl.id, soak testing yaitu melakukan tes dengan load yang normal namun dalam waktu yang panjang. Tujuannya yaitu untuk melakukan analisa dan evaluasi behaviour dari sistem, biasanya juga digunakan untuk mengetahui apakah sistem akan mengalami memory leaks pada penggunaan jangka panjang.

- Smoke testing menurut materi di dalam power point alterra academy, smoke testing dilakukan untuk sebuah verify script yang telah dibuat agar dapat mengetahui apakah sistem tersebut nantinya dapat menghandle minimal load tanpa adanya masalah sama sekali. Proses ini biasanya hanya 1-2 VUs.

- Endurance testing menurut hariaty lumbantobing, endurance testing merupakan bagian dari teknik pengujian performance yang dijalankan untuk menganalisis behavior atau performa sistem dengan load yang normal namun dalam jangka waktu yang panjang. Pengujian ini dilakukan untuk menghindari terjadinya kebocoran memori (memory leak), di beberapa instansi endurance testing cenderung tidak menjadi bagian dari tanggung jawab seorang Software Tester/QA. Pengujian ini biasanya dilakukan oleh seorang performance engineer, atau role yang lebih ahli di bidang ini. Sedangkan menurut icreativelabs, endurance testing yaitu menguji performa pada sebuah aplikasi selama periode yang lama dengan beban kerja yang normal dan tetap, hal ini untuk mengetahui seberapa lama aplikasi dapat bertahan dengan beban kerja yang konstan untuk memberikan keberlanjutan dalam jangka panjang. Selama pengujian berlangsung tim penguji akan memantau KPI seperti kebocoran memori, penggunaan memori, kekurangan memori, dan lain-lain. Endurance testing juga menganalisis waktu respon dan throughput setelah penggunaan yang lama untuk menampilkan apakah metrik ini konsisten atau tidak.

Soal 2:
Jelaskan berbagai tantangan dalam melakukan performance testing!

Jawaban:
- Pemilihan dan penggunaan tools, hal ini ialah sebuah tantangan yang sangat paling umum dalam banyak situasi dan kondisi. Dalam memilih tools untuk melakukan sebuah performance test membutuhkan banyak hal yang harus dipertimbangkan, maka dari itu butuh banyak hal yang harus dipertimbangkan dalam pemilihan toolsnya. Hal ini dikarenakan sangat bergantung pada sejumlah faktor, contohnya seperti faktor protokol komunikasi pada aplikasi, keahlian tim, fungsionalitas aplikasi, lalu tumpukan teknologi pada aplikasi, tingkat keterampilan pada performance test, dan biaya lisensi tools. Jika memilih tools yang salah, maka dapat membuang banyak waktu dan mempengaruhi SDLC yang ditentukan pada sebelumnya.

- Kesulitan dalam melakukan atau menjalankan pengujian pada lingkungan produksi, melakukan test pada lingkungan produksi yang berfungsi penuh merupakan sebuah tantangan yang besar. Terutama pada saat pengujian dalam situasi seperti saat ada event, maka otomatis keterlibatan pengguna secara real time yang sedang menggunakan produk dan melakukan perubahan apapun pada lingkungan produksi dapat menghambat dan mempengaruhi pengalaman pengguna sehingga mereka sulit melakukan aktivitasnya.

- Analisis atau interpretasi hasil yang kurang tepat, hal ini memang merupakan tantangan besar yang sering dihadapi oleh banyak penguji diluar sana. Apabila hasil tes tidak sesuai maka tujuan tes tidak akan tercapai dan mengakibatkan peluncuran aplikasi ke pasar tidak efektif, oleh karena itu pengetahuan sistem dan aplikasi yang baik sangat penting untuk menganalisis hasil performance test secara mendalam. Maka dari itu melakukan performance test pada sebuah aplikasi dengan adanya banyak evaluasi yang besar terhadap fungsi pada sebuah sistem itu penting, karena apabila hasil pengujian tersebut salah akan dapat mengakibatkan kegagalan pada performance.

- Kurangnya pengetahuan tentang perlunya performance test, mengalami kurangnya pemahaman di berbagai bidang dapat mempersulit pengerjaan. Misalnya saat berpartisipasi dalam SDLC dan menyadari perlunya melakukan performance test pada aplikasi. Namun masih banyak perusahaan perangkat lunak dan pemangku kepentingan besar yang tidak menyadari pentingnya pengujian selama pengembangan perangkat lunak. Sehingga performance test bukan merupakan sebuah komponen integral wajib dari sebuah prosedur pengembangan, oleh karena itu dalam berbagai besar kasus pasca produksi perangkat lunak dirilis banyak terjadinya sebuah masalah performa yang muncul akibat crash. Maka dari itu kurangnya pengetahuan menjadi kesulitan dalam melakukan sebuah performance test.

- Adanya batasan atau kurangnya waktu dan anggaran, pada dasarnya pengujian ini membutuhkan waktu yang banyak dan anggaran yang besar untuk mendapatkan hasil yang efektif. Tim DevOps sering mengabaikan pengujian untuk menghemat waktu dan mempercepat perilisan produk ke pasar, namun alasan mereka mengabaikan pengujian karena dibatasi oleh pendanaan atau sumber daya. Karena adanya langkah-langkah yang hilang akibat diabaikannya pengujian maka otomatis perkiraan durasi SDLC menjadi salah dan apabila kurangnya perencanaan yang tepat selama pengembangan perangkat lunak maka akibatnya alokasi sumber daya atau anggaran tidak akan dilakukan. Hal ini menyebabkan ketergantungan pada sumber daya berketerampilan rendah yang tidak memahami cakupan penuh kegiatan pengujian. Hal ini juga dapat menyebabkan penggunaan alat sumber terbuka yang dapat meningkatkan risiko proyek, semua faktor ini mempengaruhi kualitas proses pengujian kinerja secara keseluruhan.

- Kurangnya strategi pengujian atau cakupan pengujian yang sempurna dan tepat, ada banyak upaya yang dilakukan dalam merancang strategi pengujian yang komprehensif untuk mengidentifikasi dan memprioritaskan risiko proyek serta memutuskan apa tindakan yang harus diambil. Proses pengujian ini melibatkan identifikasi karakteristik pada performa aplikasi, perencanaan pengujian yang sesuai, simulasi interaksi pengguna nyata, pengujian layanan API, dan pengujian apakah semua layanan ini berfungsi atau tidak. Karena kurangnya curah pendapat yang tepat pada saat membuat strategi pengujian dan cakupan pengujian, maka sulit untuk mendapatkan hasil tes kinerja yang efektif. Strategi yang strategis dapat membantu tim dalam mencapai tujuannya, contohnya seperti adanya sebuah desain atau rencana yang dirancang dengan baik untuk memahami performa aplikasi, berbagai elemennya, respons terhadap kontak pengguna, dan kecepatannya. Hal ini dapat mempengaruhi pengiriman dengan eksekusi yang sempurna. Apabila adanya sebuah kegagalan untuk mendapatkan hasil pengujian kinerja yang diperlukan mungkin berasal dari kurangnya rencana strategi termasuk pengembang dan penguji perangkat lunak.

Sumber referensi:
- Icreativelabs. (2024). Apa itu Performance Testing? Dan Apa Saja Toolsnya? Icreativelabs. https://icreativelabs.com/blog/apa-itu-performance-testing-dan-apa-saja-toolsnya

- Lumbantobing, H. (2021). Performance Testing : Pengertian, Fokus, Jenis, dan Contoh. Medium. https://hariatylumbantobing.medium.com/performance-testing-pengertian-fokus-jenis-dan-contoh-7f1aaebbff8f

- Sysctl.id. (2021). Jenis - Jenis Performance Testing. Sysctl.Id. https://sysctl.id/jenis-performance-test/

- TestingXperts. (2020). Major Performance Testing Challenges and How to Overcome Them. TestingXperts. https://www.testingxperts.com/blog/performance-testing

- Abhaya. (2024). What are the Common Challenges of Performance Testing, and How to Solve Them? Medium. https://medium.com/@abhaykhs/what-are-the-common-challenges-of-performance-testing-and-how-to-solve-them-47e5c674b139

- Video dan materi power point agile testing one alterra academy serta live session dengan mentor.