# 07_Agile Testing

- SDLC (software development life cycle) merupakan sebuah proses yang digunakan untuk merancang, mengembangkan, dan menguji sebuah software dengan berkualitas tinggi. Tujuan dari SDLC sendiri ialah untuk menyediakan sebuah alur yang terstruktur dalam membantu sebuah organisasi yang menghasilkan software dengan berkualitas tinggi yang diselesaikan berdasarkan waktu yang singkat dan biaya yang lebih rendah namun tetap memenuhi atau melebihi harapan para pelanggan. SDLC dapat mengantisipasi kemungkinan adanya kesalahan, sehingga dapat mengurangi kemungkinan terjadinya pengerjakan ulang atau perbaikan setelah software telah jadi. SDLC juga merupakan sebuah metodologi yang berulang, sehingga kita harus memastikan kualitas kode yang ada di setiap siklusnya. Karena sangat sulit untuk membuat sebuah software jika tanpa adanya perancangan yang maksimal. Dilihat dari berbagai sisi SDLC memiliki banyak fungsi, antara lain yaitu seperti sebagai sarana komunikasi antara tim developer dengan pemegang kepentingan, lalu SDLC juga berfungsi untuk membagi peranan dan tanggung jawab yang jelas antara developer, desainer, bisnis analis dan manajer proyek. Fungsi lain dari SDLC yaitu dapat memberikan gambaran input dan output yang jelas dari satu tahap menuju tahapan selanjutnya. Tahapan-tahapan pada SDLC yaitu ada requirement gathering, design, development (code), testing, deployment, maintenance. Macam model SDLC yaitu ada waterfall, agile, iterative, v shaped, bigbang, spiral, dan masih banyak yang lainnya.

- Kini banyak sekali perusahaan startup di dunia yang sedang menggunakan prinsip agile dalam penerapan software development, hal ini dikarenakan banyak sekali keuntungan dari penerapan agile tersebut. Akhir-akhir ini juga sudah mulai muncul istilah yang namanya testing manifesto, agile testing manifesto bermula dari lahirnya istilah agile manifesto. Testing manifesto ini digunakan sebagai prinsip dalam pengujian sistem yang mendukung prinsip agile manifesto, hal ini dikarenakan testing manifesto sangat perlu diterapkan dalam mindset tim. Di step akhir development lumayan banyak perbedaan antara testing manifesto dengan testing aplikasi, hal ini dikarenakan prinsip testing manifesto dengan testing di akhir development akan sangat berpengaruh besar terhadap proses development. Salah satu contoh dari pengaruh terhadap testing manifesto ialah seperti adanya kondisi kebutuhan untuk mengukur dan meningkatkan upaya pengujian dan seorang QA dapat mengevaluasi serta meningkatkan seberapa baik dalam melakukan software testing. Hal tersebut tidak bisa di dapat jika menggunakan testing dengan metode yang hanya ada di step akhir development. Banyak hal yang dapat dilakukan meskipun sebenarnya jauh sekali dari istilah agile manifesto, diantaranya seperti QA tidak bisa bekerja sampai proses development selesai, ada tekanan di akhir sprint, dan selling blaming kalau ada bug, dan masih banyak lagi yang lainnya.

- 5 kunci dalam melakukan sebuah testing manifesto, pertama yaitu testing is an activity not a phase, kedua prevent bugs rather than finding bugs, ketiga don’t be a checker, but be a tester, keempat don’t try to break the system, but instead help build the best possible system, kelima the whole team is responsible for quality, not just the tester. Testing piramid sendiri ialah sebuah strategi dengan secara langsung yang dapat membantu tim development dan tim automation dalam membuat sebuah software testing dengan berkualitas tinggi dan handal. Hal ini dapat mengurangi waktu yang dibutuhkan oleh sebuah tim untuk mengidentifikasi apakah perubahan yang telah dilakukan dapat merusak sistem dengan menawarkan feedback secara langsung. Testing piramid yang beroperasi pada 3 tingkatan dapat secara langsung membantu untuk mengurangi jumlah waktu yang telah dihabiskan oleh tim automation dalam mengeksekusi sebuah test case. Umumnya testing piramid sendiri terdapat 3 level yaitu Unit Test, Service/Integration, dan UI. Berdasarkan dari testing piramid kita dapat dengan mudah melihat hal penting seperti semakin tinggi level maka semakin sedikit test yang harus dilakukan, penulisan teks setiap level berbeda tingkat kedetailannya, dan kita tidak dapat menguji semua tipe testing.