# 04_Testing Documentation

- Test scenario ialah deskripsi dari sebuah komponen atau dokumen pada proses testing yang berfungsi untuk menggambarkan fitur-fitur apa saja yang akan dilakukan tahap testing. Test scenario juga bisa artikan atau dikatakan sebagai test case secara high level, jadi inti dari test scenario yaitu test yang berfokus pada (what) atau bisa diartikan seperti apa saja yang akan kita lakukan dalam proses testing. Contoh test scenario sendiri yaitu seperti menguji sebuah fitur fungsional dari sebuah aplikasi atau website, nantiya dari test scenario yang telah dibuat akan dirincikan kembali oleh test case. Umumnya satu test scenario bisa mempunyai banyak test case, karna dalam test scenario kita dapat menentukan banyak fitur-fitur yang bisa di tes.

- Test case sendiri yaitu sebuah rincian dari test scenario yang telah dibuat dengan lebih mendetail, test case lebih berfokus pada (how) yang dapat diartikan seperti bagaimana kita melakukan sebuah testing berdasarkan test scenario yang telah dibuat. Test case sendiri juga berisikan sebuah flow-flow yang terdiri dari test positif dan negatif, lalu test case juga terdiri dari precondition, steps, expected result, status, dan actual result. Contoh test case sendiri yaitu seperti sebuah rincian bagaimana cara melakukan sebuah testing dari test scenario uji fitur fungsional sebuah aplikasi atau website.

- Jadi dari dua penjelasan diatas dapat ditarik sebuah kesimpulan bahwa test scenario lebih berfokus kepada apa saja yang akan di testing, lalu sedangkan test case sendiri yaitu lebih berfokus pada bagaimana melakukan testingnya. Maka dari itu pastikan sebelum melakukan sebuah testing maka harus mendefinisikan terlebih dahulu test scenario dan test casenya terutama berdasarkan fitur-fitur yang telah diimplementasikan pada sebuah software atau aplikasi yang akan dilakukan sebuah testing, serta tak lupa juga pastikan dalam membuat test case jangan lupa untuk memasukan test positif dan negatifnya.