# 17_Web Programming

- Pada sebuah proses web development biasanya dibagi menjadi dua sisi atau role yaitu ada backend dan frontend. Backend sendiri ialah sebuah role atau sisi bagian dari website yang tidak dapat berinteraksi secara langsung atau di lihat oleh user, salah satu contohnya yaitu seperti database. Sedangkan frontend sendiri ialah sebuah role atau sisi yang merupakan kebalikan dari backend yaitu bagian dari sebuah website yang berguna untuk membuat tampilan yang menarik dan dapat dilihat oleh user. Frontend sendiri nantinya akan dibangun dari tiga komponen utama yang memiliki fungsi dan peran masing-masing, 3 komponen tersebut terdiri dari HTML, CSS, dan JS (javascript). HTML sendiri berfungsi sebagai struktur yang akan membangun sebuah komponen website yang akan dibuat, lalu CSS sendiri berfungsi untuk membuat sebuah tampilan website tersebut agar menjadi terlihat lebih menarik, sedangkan JS dapat memberikan sebuah fungsi-fungsi yang nantinya membuat website akan terlihat lebih hidup dan interaktif.

- HTML (Hypertext Markup Language) atau yang biasa diartikan dengan bahasa yang menggunakan markup/text untuk membuat sebuah website. HTML juga bisa disebut sebuah standar yang digunakan secara luas untuk menampilkan halaman website. Kegunaan utama dari HTML yaitu ialah untuk mengatur tampilan dan isi dari halaman website, mempublikasikan halaman website secara online, membuat struktur konten dari halaman website yang akan ditampilkan pada halaman website seperti membuat tabel dengan tag HTML table, membuat form HTML, membuat gambar dengan canvas. Terdapat 2 tools untuk membantu proses development pada HTML, yaitu antara lain ada web browser yang berfungsi untuk menjalankan kode HTML yang telah dibuat dan ada HTML editors/text editors tools yang berfungsi untuk membantu dalam mengedit kode-kode HTML. Berikut ini beberapa contoh kode editor HTML yang dapat digunakan yaitu antara lain ada notepad, visual studio code, notepad++, sublime, dan atom. Frontend framework ialah sebuah sekumpulan aturan kode yang dapat digunakan untuk mempermudah dalam membuat suatu tampilan dari website, contoh frameworknya yaitu seperti bootstrap, material UI, semantic UI. Berikut ini beberapa alasan kenapa harus memilih menggunakan framework bootstrap yaitu karena gratis tidak berbayar, mudah dipelajari, cepat, dan mendukung responsif. Berikut ini beberapa class pada bootstrap yaitu ada container (container, container-fluid), row (row), column (col-md 12,col-lg-12.col-sm-6), button (btn-primary, btn-success, btn-danger).

- CSS (Cascading Style Sheets) yang berfungsi untuk menghias sebuah halaman website dari sisi color, size, font, background, width, weight, height,dan lain-lain. CSS juga dapat mengatur posisi pada halaman website dengan menggunakan float, align, display, position,dan lain-lain. Ada 3 cara untuk menambahkan file CSS kedalam HTML yaitu melalui external, internal, dan inline. Syntax CSS sendiri meliputi selector serta declaration yang berisikan property dan value. CSS selector yaitu penanda pada HTML atau pola yang dapat digunakan untuk memilih elemen yang ingin di styling, pada kondisi ini dapat menggunakan selector ID dengan lambang (#) dan Class dengan lambang (.). CSS grouping, beberapa selector dapat dikelompokkan dalam satu deklarasi style dengan menggunakan <selector>, <selector>. CSS font, berikut ini ada beberapa contoh style font di CSS, antara lain yaitu ada font (untuk menetapkan semua properti font dalam satu deklarasi), font-family (untuk menentukan kelompok font teks), font-size (untuk menentukan ukuran font teks), font-weight (untuk menentukan ketebalan untuk font teks), font-style (untuk menentukan font teks menjadi miring). CSS margin dan padding yaitu untuk membuat ruang disekitar element. CSS background, berikut ini ada beberapa contoh style background di CSS, antara lain yaitu ada background-color (untuk menentukan warna background pada suatu elemen), background-image (untuk menentukan gambar background pada suatu elemen), background-repeat (untuk menentukan gambar background untuk diulang), background-size (untuk menentukan ukuran gambar untuk background), background-position (untuk mengatur posisi awal gambar background). CSS link event, berikut ini ada beberapa contoh link event pada CSS, antara lain yaitu ada :hover (untuk kondisi style ketika mouse berada diatas elemen), :active (merupakan style ketika link “a” ditekan), :visited (style dimana elemen link “a” telah di kunjungi atau di klik). CSS transisi, transisi CSS (transition) dapat mengubah value properti menjadi lebih halus dalam durasi yang ditentukan. CSS display, CSS ini dapat menentukan bagaimana tampilan pada suatu elemen contohnya antara lain yaitu seperti block (untuk elemen block selalu dimulai pada baris baru yang dimulai dari kiri ke kanan), inline-block (untuk elemen inline-block membutuhkan lebar sesuai yang diperlukan), none (untuk menyembunyikan elemen untuk tidak ditampilkan). CSS table, CSS ini untuk membuat style pada elemen tabel HTML contohnya antara lain yaitu seperti border (untuk menambahkan border pada table, th, dan td), border-collapse (untuk membuat border menjadi single border), :nth-child(even) (untuk membuat background stripe). Terakhir ada style clearfix (.clearfix).