Soal 1:
Sebutkan dan jelaskan berbagai automation testing tool yang dapat digunakan (minimal 3)!

Jawaban:
- Selenium: Berdasarkan hasil riset dari berbagai jurnal yang sudah diteliti dan dipublikasi oleh para peneliti pada kurun waktu kurang lebih tahun 2022 sampai dengan tahun 2023 mengenai automation testing tool yang terpopular atau paling sering dan banyak untuk digunakan khususnya pada segi testing berbasis web yaitu ada Selenium. Selenium sendiri merupakan sebuah automation testing tool tertua untuk aplikasi terutama yang berbasis web dan sudah lama dikembangkan sejak tahun 2014. Total dari hasil riset 30 jurnal menunjukan bahwa tool Selenium lebih banyak disukai dan dipilih untuk digunakan sebagai automation testing tool yaitu dengan asalan memiliki beberapa kelebihan tersendiri. Selenium menjadi salah satu tool paling terpopuler untuk automation testing web dikarenakan merupakan salah satu tool yang memiliki berberapa fitur dan kelebihan seperti sudah kompatibel karena mendukung dengan berbagai bahasa pemrograman contohnya seperti Java dan Python, memiliki Selenium Webdriver, serta bersifat open-source. Hasil penelitian ini telah dilakukan peneliti dengan Systematic Literature Review (SLR) terhadap beberapa paper yang sudah diteliti dan dipublikasi pada kurun waktu kurang lebih tahun 2022 sampai dengan tahun 2023.

- Katalon: Selain penjelasan Selenium pada sebelumnya, berdasarkan hasil riset dari berbagai jurnal yang sudah diteliti dan dipublikasi oleh para peneliti pada kurun waktu kurang lebih tahun 2022 sampai dengan tahun 2023 mengenai automation testing tool yang terpopular atau paling sering dan banyak untuk digunakan khususnya pada segi testing berbasis web yaitu ada Katalon. Katalon sendiri merupakan sebuah automation testing tool untuk aplikasi terutama yang berbasis web. Total dari hasil riset 30 jurnal menunjukan bahwa tool Katalon lebih banyak disukai dan dipilih untuk digunakan sebagai automation testing tool dengan asalan memiliki beberapa kelebihan tersendiri. Katalon menjadi salah satu tool paling terpopuler untuk automation testing web dikarenakan merupakan salah satu tool yang memiliki berberapa fitur dan kelebihan seperti sudah menyediakan sebuah (IDE) untuk pengujian pada aplikasi web, aplikasi seluler atau mobile seperti Android dan iOS, layanan API, bersifat open-source, mendukung pengujian berkelanjutan dan mudah digunakan karena dilengkapi dengan laporan pendukung secara real time monitoring serta bisa memberikan instan feedback. Hasil penelitian ini telah dilakukan peneliti dengan Systematic Literature Review (SLR) terhadap beberapa paper yang sudah diteliti dan dipublikasi pada kurun waktu tahun 2022 sampai dengan tahun 2023.

- Appium: Merupakan salah satu automation testing tool yang terpopular atau paling sering dan banyak untuk digunakan serta terbaik khususnya pada testing berbasis seluler atau mobile. Appium sendiri merupakan sebuah automation testing tool yang lebih banyak disukai dan lebih banyak dipilih untuk digunakan sebagai automation testing tool dengan asalan memiliki beberapa kelebihan tersendiri dikarenakan merupakan salah satu tool yang memiliki berberapa fitur dan kelebihan seperti sudah bersifat open-source, sederhana dan fleksibel, cocok digunakan untuk native web app, aplikasi hybrid serta seluler mobile untuk iOS maupun Android, mendukung berbagai bahasa pemrograman seperti (Java, Python, PHP).


Soal 2:
Sebutkan dan jelaskan urgensi/pentingnya proses pengujian pada perangkat lunak! (minimal 3 poin)!

Jawaban:
- Untuk menghemat biaya dan waktu yang telah digunakan, sebuah pengembangan atau pembuatan perangkat lunak pasti memerlukan adanya sebuah investasi di awal yang melibatkan banyak keluarnya biaya keuangan dan waktu yang besar. De Dengan melakukan sebuah pengujian pada sebuah perangkat lunak dapat secara langsung efektif untuk mencegah kerusakan yang disebabkan oleh bug dan masalah yang tidak terdeteksi serta menghemat banyaknya pengeluaran biaya dan penyitaan waktu dalam jangka panjang, karena jika kita melakukan sebuah pengujian identifikasi masalah pada perangkat lunak sejak awal akan mencegah terjadinya sebuah pembengkakan biaya yang besar dan mahal serta penyitaan waktu yang banyak untuk proses perbaikan kedepannya kalau semisal adanya sebuah kerusakan yang disebabkan oleh bug dan masalah yang tidak terdeteksi.

- Untuk menjamin atau memastikan bahwa kualitas perangkat lunak sudah bagus dan layak digunakan saat sebelum dirilis, hal ini untuk memastikan seberapa besar tingkat kelayakan dari sebuah perangkat lunak saat sebelum dirilis seperti dibuktikan dengan tidak adanya sebuah masalah atau bug pada saat pengunaan atau pengujian perangkat lunak. Proses pengujian pada perangkat lunak ini dapat membantu untuk memastikan bahwa perangkat lunak sudah memenuhi minimal standar kualitas yang telah tentukan/ditetapkan atau belum, seperti meliputi hal keamanan dan kinerja fitur sebuah perangkat lunak sebelum dirilis ke pengguna atau pasar.

- Untuk mengurangi terjadinya sebuah risiko kerusakan atau kehilangan sesuatu yang tidak di inginkan, dengan melakuakan sebuah proses pengujian identifikasi seperti mencari kelemahan dalam sebuah perangkat lunak sebelum dirilis ke pengguna atau pasar dan memperbaiki sebuah bug ataupun masalah sejak awal pada saat pengembangan dapat mengurangi risiko seperti adanya sebuah kerusakan atau kehilangan sesuatu yang tidak di inginkan. Hal ini contohnya seperti kegagalan atau kerusakan akibat kesalahan lain yang dapat mengakibatkan sebuah kerugian banyak dan besar dari segi finansial atau reputasi para pengguna maupun bisnis, selain itu juga dapat memperbaiki kerentanan seperti menjaga keamanan perangkat lunak atau keselamatan data para pengguna terutama informasi yang bersifat privasi atau sensitif yang dapat dieksploitasi oleh pihak yang tidak bertanggung jawab dan berwenang.

- Untuk meningkatkan kepuasan kepada para pelanggan atau pengguna, dengan melakukan sebuah pengujian perangkat lunak sejak awal dan secara menyeluruh untuk memastikan bahwa perangkat lunak sudah berfungsi dengan secara lancar dan baik menunjukkan tidak adanya bug atau masalah sudah bisa dinyatakan layak dapat memberikan sebuah pengalaman pengguna yang baru dan dapat meningkatkan kepuasan pengguna atau pelanggan serta membangun kepercayaannya.


Sumber referensi:
- Rahayu, S. S., Firmansyah, D. A., Susanti, S., Adhirajasa, U., Sanjaya, R., Korespondensi, P., Review, S. L., Testing, T. A., & Pendahuluan, I. (2024). Analisis Penggunaan Tools Automation Testing pada Aplikasi : Systematic Literature Review. 8, 106–116.

- SUHU. (2021). 5 Rekomendasi Aplikasi Terbaik Untuk Automation Testing. Suhu.Co.Id. https://suhu.co.id/berita/5-rekomendasi-aplikasi-terbaik-untuk-automation-testing

- Video dan materi ppt software testing fundamental one alterra academy serta live session dengan mentor.