# 19_Fundamental Performance Test

- Performance testing merupakan sebuah teknik non functional testing yang berguna untuk mengukur atribut dari sebuah sistem yang meliputi seperti stabilitas, ketahanan (reliability), dan penggunaan sumber daya dari sebuah sistem (memastikan bahwa sistem dapat bekerja dengan sangat baik apabila menggunakan sumber daya secara efektif dan efisien). Salah satu contohnya yaitu seperti saat melakukan testing pada sebuah sistem dengan tujuan untuk mengetahui apakah sistem tersebut tetap bekerja dengan sangat baik meskipun diberikan beban kerja (request) yang sangat banyak. Hal yang dapat diukur dari penggunaan performa testing yaitu performa dari suatu aplikasi (sampai suatu batas tertentu), kedua yaitu hal yang bukan merupakan dari functional testing, ketiga yaitu bisa dalam berbagai macam bentuk untuk memahami reliability, stability, dan availability pada environmentnya seperti halnya mengamati respon time ketika menjalankan request dalam jumlah yang sangat banyak, dan melihat suatu sistem berinteraksi dengan jumlah data yang cukup besar. Tipe performance test sendiri yaitu terdiri dari load test, endurance test, stress test, peak test, smoke testing, spike testing, dan soak testing.

- Berikut alasan mengapa performance test jarang dilakukan, alasannya yaitu karena pada umumnya performance testing cukup mahal untuk diaplikasikan dan dijalankan. Namun performance test dapat dijadikan sebagai tolak ukur apakah sistem tersebut dapat mengakomodasi traffic yang ada atau tidak. Hal ini disebabkan karena pengetesannya memerlukan beberapa persiapan yang cukup rumit, karena dari kebanyakan kasus  harus membuat environment terpisah terlebih dahulu dari production agar nantinya tidak tercampurnya data test dengan data production. Environment ini ada juga yang membuat di server cloud yang biayanya bisa lebih besar dari environment production. Hal yang perlu diperhatikan dari performance test yaitu ialah throughput dan response datanya. Langkah yang harus dilakukan saat melakukan sebuah performance test yaitu membuat test plan, membuat script test, melakukan performance test, menganalisa hasil performance test. Berikut metode-metode yang wajib diterapkan saat ingin melakukan performance test, yaitu yang pertama membuat test plan dengan mengetahui kebutuhan masing-masing endpoint serta mengetahui endpoint yang akan dilakukan test, kedua menentukan metode test terlebih dahulu dengan memilih berdasarkan kondisi sistem pada saat itu (seperti apakah sudah atau belumnya dilakukan pengetesan) serta selalu mengawali dengan load test untuk mengetahui terlebih dahulu bagaimana kondisi awal sistem dan jangan lupa untuk memilih berdasarkan situasi yang akan dihadapi.

- Berikut ini ada beberapa istilah penting dalam performance testing, pertama yaitu ada system under test (SUT) sebagai sebutan untuk sistem yang sedang dilakukan test, kedua yaitu ada load generator sebagai sebutan untuk server yang digunakan untuk membuat request, ketiga yaitu ada throughput sebagai satuan kerja dalam satuan waktu (misalnya request per second (RPS)dan Request per minute (RPM)), keempat yaitu ada performance threshold sebagai target maksimal nilai yang diperbolehkan (misalnya response time 2 detik, max CPU usage 70% dan sebagainya), kelima yaitu ada saturation sebagai kondisi dimana SUT atau load generator sudah dalam kondisi maksimum dalam merespon atau menggenerate, keenam yaitu ada virtual users sebagai simulasi dari users yang melakukan pengujian dan mereka dapat melakukan satu atau lebih requests dalam satu iterasi, ketujuh yaitu ada response time sebagai lama waktu pengiriman request hingga menerima response. Lalu ada yang namanya tabel tier yang dapat dijadikan patokan ideal dari suatu sistem baru yang belum pernah masuk ke production, berikut ini rincian tabelnya. Tier 1 dengan memiliki response time < 220 ms dan threads 95%-100% from target serta notes (10% only, very good), Tier 2 dengan memiliki response time 220-324 ms serta threads 85%-94% from target dan notes (20% only, good), Tier 3 dengan memiliki response time 324-912 ms serta threads 65%-84% from target dan notes (average, mostly 615 ms), Tier 4 dengan memiliki response time 912-1500 ms serta threads 50%-64% from target dan notes (bad, mostly 1,1 sec), Tier 5 dengan memiliki response time > 1500 ms serta threads under 50% from target dan notes (worst, mostly more than 1,5 sec).

