# 10_Object Oriented Programming

- Object Oriented Programming (OOP) yang biasa disebut dengan pemrograman berorientasi objek merupakan sebuah paradigma atau teknik pemrograman yang berorientasikan objek. Pada OOP, fungsi dan variable akan dibungkus menjadi satu dalam sebuah objek atau class yang dapat saling berinteraksi satu sama lain, sehingga nantinya akan membentuk sebuah program. OOP digunakan karena dapat membantu untuk mempercepat dalam pembuatan sebuah aplikasi, apalagi sekarang para programmer juga harus mampu untuk meminimalisir program serta membuat program menjadi tertata rapi. Selain itu OOP sendiri juga bertujuan untuk mempermudah pengembangan dari sebuah program.

- Komponen dalam OOP sendiri ada 8. Antara lain yaitu seperti Object, Inheritance, Encapsulation, Abstraction, Polymorphism, Attribute, Method, dan Class. Namun yang paling sering digunakan dalam OOP yaitu Object, Inheritance, Attribute, Method, dan Class.

- Apabila diibaratkan dalam dunia transportasi, class sendiri diibaratkan seperti nama kendaraan contohnya motor. Lalu di dalam class berisikan sebuah tipe atau jenis dari motor tersebut, selanjutnya di dalamnya lagi ibaratnya seperti komponen dari sebuah motornya. Sedangkan di dalam object sendiri ada yang namanya Declaration, Instantiation, dan Initialization. Contoh dari Initialization sendiri yaitu seperti (Motor), lalu contoh dari Declaration sendiri yaitu seperti (objectMotor), sedangkan contoh dari Instantiation sendiri yaitu seperti (new Motor();). Lalu di dalam sebuah method ada yang namanya object Variabel dan Access Modifier, access modifier sendiri yaitu seperti terdiri dari Public (class, package, subclass, global), lalu ada Default (class, package), kemudian ada Private (class), dan yang terakhir ada Protected (class, package, subclass). Dalam inheritance sendiri ada yang namanya class Parent dan Child. Apabila class tersebut diibaratkan dalam dunia transportasi, inheritance sendiri seperti sepeda. Sedangkan child sendiri seperti jenis atau tipe motor.