# 12_RESTful API Introduction

- API sendiri merupakan sebuah singkatan dari Application Programming Interface. API bisa diibaratkan sebagai sebuah model komunikasi untuk pertukaran sebuah data antara sistem yang terpisah seperti dua atau lebih software, jadi API juga bisa diibaratkan seperti bridge atau sebagai semacam jembatannya. Sedangkan di sisi lain yaitu ada yang namanya REST API, REST API sendiri ialah sebuah standar. REST merupakan sebuah singkatan dari Representational State Transfer, jadi REST API ialah sebuah standar yang biasanya digunakan. Berikut ini sedikit penjelasan mengenai sebuah API workflow. Jadi saat client mengirimkan sebuah request ke API, maka nantinya request tersebut akan sampai di API. Lalu kemudian nantinya request yang telah sampai di API tersebut akan akan diteruskan lagi oleh API untuk menuju ke sistem dan server. Setelah request sampai dan diterima oleh sistem atau server, maka selanjutnya request tersebut akan langsung diproses oleh sistem atau server. Lalu setelah selesai di proses oleh sistem dan server, kemudian sistem dan server akan mengembalikan sebuah respon yang diteruskan ke API dan API akan meneruskan respon tersebut ke client. Sehingga nantinya apabila respon tersebut telah sampai di client akan dapat diakses juga oleh client, respon itu sendiri bisa berupa respon berhasil maupun respon gagal.

- REST API sendiri menggunakan sebuah HTTP method. Contoh HTTP methodnya seperti yang pertama yaitu ada yang namanya GET yang berfungsi untuk mendapatkan sebuah informasi lengkap dari sebuah data, lalu selanjutnya ada juga yang namanya method POST yang berfungsi untuk mengirimkan sebuah data, kemudian ada lagi yang namanya method PUT yang berfungsi untuk melakukan update dari sebuah data, selanjutnya yang terakhir yaitu ada yang namanya method DELETE yang berfungsi untuk menghapus sebuah data maupun resource. Pada umumnya saat ketika ingin mengirimkan sebuah request, maka biasanya harus menentukan terlebih dahulu sebuah resourcenya yaitu seperti URL, lalu kemudian selanjutnya menentukan HTTP method apa yang akan atau mau dipakai nantinya. Sebenarnya HTTP method sendiri sangat banyak macamnya, namun yang umumnya sering digunakan atau yang sangat familiar yaitu ada GET yang berfungsi untuk membaca lengkap dari sebuah data, lalu ada PUT yang berfungsi untuk membuat atau mengganti sebuah data (proses update), kemudian ada POST yang berfungsi untuk membuat sebuah data baru, dan selanjutnya yang terakhir yaitu ada DELETE yang berfungsi untuk menghapus sebuah data yang telah ada.

- Component REST API sendiri yaitu yang pertama ada HTTP method yang ditentukan, lalu ada URL yang biasanya terdiri dari sebuah (base URL beserta pathnya), kemudian ada request header seperti apabila ingin menambahkan sebuah header otomatisasi untuk autentikasi, selanjutnya ada request body yang berguna untuk mengirim sebuah data (jika diperlukan). Request body sendiri biasanya dikirimkan dalam bentuk JSON atau respon dari API yang menggunakan JSON. JSON sendiri merupakan sebuah singkatan dari Java Script Object Notation. Jadi JSON ini bisa dikatakan sebagai sebuah format data yang sering digunakan dalam menggunakan REST API, baik itu untuk mengirim sebuah request maupun menerima sebuah respon. Ketika menerima sebuah respon, biasanya respon tersebut terdapat sebuah kode. Setiap kode tersebut memiliki arti dan tujuan masing-masing yang berbeda-beda. Contohnya seperti HTTP kode respon 200 OK yang artinya menandakan bahwa sebuah request tersebut telah berhasil, kemudian ada kode respon 201 Created yang artinya menandakan bahwa resource tersebut telah berhasil dibuat, lalu ada kode respon 400 Bad Request yang artinya menandakan bahwa bisa jadi ada sebuah field yang belum terisi pada client, selanjutnya ada kode respon 404 Not Found yang artinya menandakan bahwa tidak ketemu, dan ada kode respon 401 Unauthorized yang menandakan bahwa biasa muncul ketika saat mengirim request namun autentikasi atau data autentikasinya belum ada, kemudian ada kode respon 405 Method Not Allowed, dan yang terakhir yaitu ada kode respon yang berawalan angka 5 seperti kode respon 500 Internal Server Error yang artinya menandakan bahwa adanya sebuah eror dari sisi server, sedangkan apabila kode respon yang berawalan angka 4 itu menandakan bahwa adanya sebuah eror dari sisi client.