# 01_Software Testing Fundamental

- Menurut standar ANSI/IEEE 1059. Software testing ialah sebuah kegiatan atau aktivitas untuk menganalisis serta mengecek apakah ada perbedaan sebuah kondisi antara yang sekarang/asli dengan kondisi yang akan diinginkan/ekspetasi, lalu dapat juga untuk mengavaluasi berbagai macam fitur dari sebuah software. Level testing sendiri juga ada 4 macamnya, yaitu unit testing, integration testing, system testing, dan acceptance testing. 

- Software testing sangatlah penting karena dapat membantu menghemat uang atau menghindari dari sebuah kerugian finansial yang besar, lalu dapat memastikan bahwa kualiatas produk sudah sangat sesuai dengan standar ketentuan dan juga sangat penting untuk menjaga serta menjamin segi tingkat keamanan pada sebuah software, dengan tidak adanya sebuah bug kita dapat memastikan bahwa pengguna bisa nyaman dan puas saat menggunakan atau menjalankan sebuah software. Umumnya kita dapat melakukan sebuah pengujian pada 4 platform meskipun pengujian tersebut harus dengan menggunakan tool yang berbeda-beda. 4 platform pengujian diantaranya yaitu API testing, web testing, mobile testing, dan desktop testing.

- Jenis software testing sendiri ada 3, diantaranya yaitu yang pertama ada fungsional testing yang merupakan sebuah pengujian yang berfokus untuk mencoba fitur-fitur utama dari sebuah aplikasi atau software yag telah dibuat (testing ini bisa dilakukan dengan secara manual maupun otomatis/automation). Kedua yaitu ada non-fungsional testing yang merupakan sebuah pengujian yang berfokus pada bagian kebutuhan non-fungsional seperti kebutuhan tambahan. Contohnya seperti kita melakukan sebuah pengujian pada peforma aplikasi jika diakses atau digunakan banyak orang, lalu ada security testing yaitu seperti kita melihat seberapa jauh tingkat keamanan aplikasi ini apakah sudah memenuhi standar keamanan atau belum. Ketiga yaitu ada maintenance, contohnya seperti regression testing atau sebuah pengujian yang berfokus untuk mencoba apabila ada berberapa tambahan fitur-fitur baru yang telah dibuat dan memastikan bahwa fitur-fitur baru tersebut tidak menimbulkan adanya sebuah masalah pada fitur lainnya jika saat digunakan.