# 24_Perkenalan AI & OpenAI

- Definisi AI menurut para ahli, John McCarthy (orang yang pertama kali memperkenalkan istilah artificial intelligence) artificial intelligence is the science of making machines do things that would require intelligence if done by humans. Alan Turing (computer scientist dan pelopor AI) artificial intelligence is concerned with how to make computers perform tasks that would require intelligence if done by humans. Stuart Russell (University of California, Berkeley) Al involves the automation of cognitive tasks that are typically done by humans, such as perceiving, reasoning, learning, communicating, and acting. Andrew Ng (mantan kepala Google Brain dan co-founder Coursera) A system that thinks intelligently, makes decisions, and acts based on those decisions. Dari definisi AI menurut para ahli pada sebelumnya bisa ditarik kesimpulan bahwa AI ialah sebuah mesin yang bisa melakukan tugas dan berpikir seperti layaknya sebuah manusia, atau AI merupakan sebuah bidang pada ilmu komputer yang terfokus pada pembuatan mesin yang memiliki akal, bisa belajar, dan mengambil sebuah tindakan secara mandiri. Cara kerja AI sendiri yaitu seperti mereka belajar membuat prediksi atau keputusan dengan menggunakan data.

- Struktur AI sendiri ada 3 yaitu Deep Learning (Application of Machine Learning that uses complex algorithms and deep neural nets to train a model), Machine Learning (application of AI that allows a system to automatically learn and improve from experience), dan Artificial Intelligence (ability of a machine to imitate intelligent human behavior). Sejarah AI sangatlah panjang dengan dimulai dari tahun 1970 hingga sampai sekarang pada tahun 2024. Teknologi penggerak AI yaitu meliputi data, algoritma, hardware, cloud computing, dan investasi serta pendanaan. AI dapat diaplikasikan dalam dunia nyata yaitu pada bidang marketing (sales forecasting, content personalization, and dynamic pricing), healthcare (personalized medicine, medical image analysis, and patient monitoring), aplikasi berbasis AI (face recognition, speech recognition, autonomous vehicle, and sentiment analysis), virtual personal assistant, Al powered customer service, text & image generator, fraud detector, product recommendation engine, and robotics. Pengembangan AI dalam bidang software yaitu seperti OenAI codex - GitHub Copilot, Tabnine, dan chat.openai.com.

- AI pada software quality assurance berguna untuk automate test generation, deep learning untuk GUI testing, predictive analytics secara otomatis dan selektif dalam menjalankan test case yang diperlukan seperti (Facebook QA, Lerner by Netflix, Pandit by Infosys, dan Pulse by testifi). AI in DevOps (AIOps, MLOps) yaitu ada Kubeflow signifai yang berguna untuk splunk IT service intelligence, splunk application performance monitoring, dan datadog machine learning based monitoring. AI untuk UI/UX Development website builder yaitu ada durable, Kleap, appypie website. Sedangkan untuk UI design tools yaitu ada Figman AI dan vizard. AI dalam UI/UX Development juga dapat digunakan untuk membantu copywriting dan microcopy, lalu dapat juga membantu untuk membuat user flow, dan starting point dalam UX writing research. Etika dan pengaruh AI pada kehidupan sosial. Sisi negatif dari AI yaitu dapat berpotensi bias dan diskriminasi, pergeseran lapangan pekerjaan, kurangnya transparansi dan kejelasan, akuntabilitas dan tanggung jawab, privasi dan keamanan, ketergantungan terhadap sebuah teknologi. Ada 4 etika dalam penggunaan atau pengembangan dari sebuah AI yaitu fairness, transparency, privacy, and human centeredness.