# 16_RESTful API Testing with REST Assured

- API concept. User (mobile app) akan mengirim request kepada waiter(api), terusnantinya waiter(api) tersebut melanjutkan requestnya kepada kitchen(application). Kitchen(application) kemudian memberikan response kepada waiters(api) dan nantinya response tersebut akan diterukan oleh waiter(api) kepada user(mobile app). Fundamental API integeration ada 4 diantaranya yaitu mobile app, lalu ada API server, Ext process, dan API testing. Sedangkan proses test pada fundamental API sendiri ada 4 tahap yaitu yang pertama meliputi record and define API information, lalu yang kedua meliputih parsing, filter or recording API data and then extract, selanjutnya yang ketiga meliputi reconstruction API calls, and sent them from a simulate client, dan yang terakhir yaitu meliputin test validation.

- The paractial test pyramid ada 4 tingkatan yaitu yang paling puncak ada UI ((end to end) test the interaction between the overall through the user interface), lalu di bawah UI ada integration (test the interactions beetween two modules or sub-system through API contract), selanjutnya di bawah integration ada component (test a specific modules or sub-system through the API), dan yang terkahir yaitu di bawah component ada yang namanyaunit (test the smallest testable part of an application through methods).

- BDD framework with cucumber. The step overview BDD with cucumber ada 5 yaitu yang pertama meliputi write story (gherkin syntax = given, when, than), lalu yag kedua meliputi map steps to java (configure steps and validation), selanjutnya yang ketiga meliputi configure stories (combine stories and steps), kemudian yang keempat meliputi run stories (intellij IDEA and maven), dan yang terkahir ada view reports (make a report using serenity). Rest assured features and writing test. Java library for API testing rest assured and the features support for HTTP methods, support for BDD/gherkin (given, when, than), use of hamcrest matches for checks (equalTo), user of Gpath for selecting elemnt from JSON response. 