# 02_Software Testing as a Career Path

- Kita dapat mengetahui apa itu software testing, apa yang dilakukan oleh seorang software tester, skill apa saja yang diperlukan untuk menjadi seorang software tester, jenjang karir seorang software tester, karir alternatif seorang software tester, dan bagaimana cara menjadi seorang software tester. Software tester harus dapat memahami apa saja dokumen kebutuhan yang dibutuhkan, bisa membuat sebuah test case, dapat melakukan pengujian, melaporkan bug jika menemukan dan melakukan pengujian secara berulang kali, menghadiri kegiatan pertemuan seperti diskusi dengan tim divisi lainnya.

- Software testing ialah sebuah proses verifikasi dari segi sistem maupun program dalam sebuah komputer, hal ini untuk membuktikan dan memutuskan bahwa suatu software tersebut sudah memenuhi tingkat kelayakan persyaratan yang telah ditentukan dan memberikan hasil yang sudah sesuai dengan yang diharapkan atau belum. Contohnya seperti melakukan sebuah identifikasi bug di dalam suatu produk atau proyek yang akan dirilis. Jalur karir alternatif untuk menjadi seorang software tester yaitu bisa melalui pekerjaan sebagai performance tester, penetration tester, system analyst, dan scrum master. Urutan atau tingkatan pekerjaan seorang software tester mulai dari pemula sampai expert yaitu junior quality engineer (pemula), quality engineer (pengalaman 1-2 tahun), senior quality engineer (pengalaman >3 tahun), quality engineer lead (pengalaman 5-6 tahun), dan quality engineer manager (pengalaman 8-11 tahun).

- Seorang software tester umumnya mempunyai 2 jenis atau tipe skill yang dibutuhkan yaitu non-technical dan technical. Non-technical skill meliputi analytical skill, communication skill, time management skill, organization/teamwork skill, great attitude skill, passion skill. Sedangkan technical skill meliputi unix/linux commands skill, test management tool skill, tracking management tool skill, automation testing tool skill, basic programming skill. Lalu cara untuk menjadi seorang software tester yaitu harus bisa melakukan sebuah pengujian perangkat lunak baik itu dengan menggunakan manual maupun otomatis tes, melamar sebuah pekerjaan serabutan atau freelance yang sebidang berhubungan dengan software testing, mencoba menambah sertifikat pelatihan tentang software testing dengan cara mengikuti kursus/bootcamp, mencoba melamar pekerjaan yang pasti atau permanen sebagai seorang software tester.