# 15_Behavior Driven Development (BDD)

- BBD digunakan saat dalam proses penulisan kode automation. Jadi nantinya untuk automation pada sisi API, web, dan mobile akan menggunakan pendekatan BDD tersebut. Ada satu nama problem ketika dalam proses pengembangan software yaitu requirement gap atau yang biasa disebut juga dengan perbedaan pemahaman antara customer/client, system analyst, dan software engineer akan berbeda-beda. Berikut ialah salah satu cara untuk mengatasi requirement gap agar dapat memastikan bahwa testing atau software yang telah dibuat sudah sesuai dengan requirement yang telah ditentukan pada sebelumnya yaitu dengan menerapkan pendekatan BDD.

- Perbedaan BDD dan PDD. PDD sendiri lebih berfokus ke developer atau sisi pengembangan software. PDD sendiri berfokus untuk membuat sebuah kumpulan test seperti unit test, lalu nantinya test tersebut akan dijalankan dan apabila gagal akan di refactor atau berusaha bagaimanapun agar testingnya berhasil. Sedangkan BDD sendiri berfokus pada proses testing seperti menentukan spesifikasi terlebih dahulu baru nanti selanjutnya akan menentukan kode BDD. BDD tidak hanya membantu dari segi pegembangan software dengan cara yang benar saja, namun BDD juga bisa memastikan bahwa pengembangan software juga telah benar. Jadi BDD dapat membantu untuk memastikan pembuatan software dengan cara yang benar dan menghasilkan sebuah software yang benar.

- Format BDD, pada saat penyusun BDD terdapat 4 format diantaranya yang pertama yaitu dari user story, setelah proses user story nantinya bisa membuat kesimpulan seperti As a (X), I want (Y), So that (Z), selanjutnya bisa membuat scenario dengan format BDD, dan format scenario BDD tersebut nantinya akan menggunakan syntax get in yang terdiri dari given (precondition atau kondisi awal), when (step), dan then (postcondition atau hasil akhir). Struktur gherkin BDD language sendiri ada 3 diantaranya yaitu meta, narrative, dan scenario. The step overview BDD with cucumber, write story (gherkin syntax = given, when, than), map steps to java (configure steps and validation), configure stories (combine stories and steps), run stories (intellij IDEA and maven), view reports.
