# 06_Tracking Management Tools

- Tracking management tools ialah sebuah bentuk software yang digunakan untuk mengelolah suatu proyek atau membuat development software agar dapat berjalan dengan baik secara efektif dan efisien, salah satu contoh software dari tracking management tools yaitu seperti jira, trello, dan masih banyak lagi lain-lainnya. Software jira sendiri telah dikembangkan oleh pihak atlassian. Software jira juga merupakan sebagai salah satu alat bantu yang bertujuan untuk pelacakan bugs, pelacak issue, dan manajemen proyek. Salah satu fitur keunggulan dari software jira yang membedakan dengan software project management yang lainnya yaitu ada fitur test assignment, scrum, road maps, dan konektivitas dengan aplikasi lain.

- Salah satu fitur yang paling terpenting dalam software manajemen proyek ialah adanya sebuah bentuk laporan atau reporting, dan kebetulan juga software jira sendiri telah memberikan sebuah fitur pelaporan tersebut dengan visualisasi yang menarik sehingga dapat mempermudah pengguna. Dalam software jira sendiri terdapat banyak istilah seperti yang namanya TO DO, IN PROGRESS, FINISH, DELIVER, NEED FIX, dan DONE. Dalam software jira juga ada yang namanya 7 point for creating issue, hal ini yaitu seperti project, issues, type, reporter, description, priority, assignee, dan sprint.

- Berikut ini ialah sebuah urutan gambaran dari fase proses pada jira, dimulai dari TO DO - IN PROGRESS - FINISH - DELIVER - NEED FIX atau DONE. Selanjutnya yang harus diperhatikan oleh seorang quality engineer saat mengoperasikan software pada jira seperti sedang dalam kondisi saat menemukan adanya sebuah bugs, pertama bisa membuat sebuah issue dengan bertipe bugs apabila saat itu ditemukan seperti ada yang tidak sesuai dengan criteria testing, lalu yang kedua bisa memindahkan fitur tersebut yang berkaitan dengan bugs ke dalam kolom "IN PROGRESS".