Iterable ialah sekumpulan objek atau data atau stuktur data yang dapat dilakukan iterasi atau perulangan, Iterable juga merupakan salah satu Collections Framework di Java. Java Collection Interface, Iterable dan Map menjadi Interface yang palig tertinggi dibandingkan dengan struktur data yang lainnya. Di bawah Iterable terdapat Interface Collection dan List, di dalam Collection terdapat dua Interface yaitu Set dan Queue. Di dalam Set interface terdapat SortedSet dan NavigableSet, sedangkan di dalam Queue Interface terdapat Deque, BlockingQueue, BlockingDeque, dan TransferQueue. Lalu pada Map Interface terdapat SortedMap, NavigableMap, ConcurrentMap, dan ConcurrentNavigableMap. Seluruh Interface tersebut merupakan struktur data yang dapat dilakukan perlulangan terhadap masing-masing data yang disimpan.

Pada Collection terdapat banyak contoh method Collection, sedangkan pada list terdapat banyak contoh method List. Berikut ini contoh implementasi dari List, di bagian paling atas terdapat Iterable. Kemudian di bawah Iterable di lanjut dengan Collection dan List, di dalam List bisa berisikan ArrayList dan LinkedList. Berikut ini contoh implementasi dari Set, di bagian paling atas terdapat Iterable. Kemudian di bawah Iterable di lanjut dengan Collection dan Set, di dalam Set bisa berisikan EnumSet, HashSet, dan LinkedHashSet. Pada SortedSet terdapat banyak contoh method SortedSet, berikut ini contoh implementasi dari SortedSet. Pada bagian paling atas terdapat Iterable, kemudian di bawah Iterable di lanjut dengan Collection, Set, SortedSet, dan NavigableSet. Lalu di dalam NavigableSet bisa berisikan TreeSet. Pada Queue dan Deque terdapat banyak contoh Queue SortedSet dan Deque Method, berikut ini contoh implementasi dari Queue dan Deque. Pada bagian paling atas terdapat Iterable, kemudian di bawah Iterable di lanjut dengan Collection dan Queue. Lalu di dalam Queue berisikan Deque dan PriorityQueue, sedangkan di dalam Deque bisa berisikan LinkedList dan ArrayDeque.

Map merupakan sebuah struktur data yang ada di Java yang datpat digunkan unuk menyimpan bayak data di dalammnya. Data-data yang tersimpan di dalam map di indentifikasi dengan menggunakan key, dan di setiap key memiliki data tersendiri yang disebut dengan value. Map disebut juga dengan penyimpanan data berbasis value. Pada Map terdapat banyak contoh Map Method, berikut ini contoh implementasi dari Map. Pada bagian paling atas terdapat Map, lalu kemudian di dalam Map berisikan HashMap, WeakHashMap, IdentifityHashMap, LinkedHashMap, EnumHashMap. Pada SortedMap terdapat banyak contoh SortedMap Method, berikut ini contoh implementasi dari SortedMap. Pada bagian paling atas terdapat Map, kemudian di bawah Map di lanjut dengan SortedMap. Lalu kemudian di dalam SortedMap berisikan TreeMap. Pada NavigableMap terdapat banyak contoh NavigableMap Method, berikut ini contoh implementasi dari NavigableMap. Pada bagian paling atas terdapat Map, kemudian di bawah Map di lanjut dengan SortedMap dan NavigableMap. Lalu kemudian di dalam NavigableMap berisikan TreeMap.